---
layout: post
title: "Mongoid 笔记"
description: ""
category: "note"
tags: ["Ruby on Rails", "Mongoid", "gem"]
---
{% include JB/setup %}

# Mongoid 笔记

使用了三个月的 [Mongoid](http://mongoid.org/en/mongoid/index.html)，其实就是一个 MongoDB 的 ORM. 记录几个坑。

## 入门

抄一下官网的 Sample:

    class Artist
      include Mongoid::Document
      field :name, type: String
      embeds_many :instruments
    end

    class Instrument
      include Mongoid::Document
      field :name, type: String
      embedded_in :artist
    end

    syd = Artist.where(name: "Syd Vicious").between(age: 18..25).first
    syd.instruments.create(name: "Bass")
    syd.with(database: "bands", session: "backup").save!

## 持久化

    > a = User.new
    => #<User _id: 542968884c6961f876000000, created_at: nil, updated_at: nil, name: "">
    > a.id
    => BSON::ObjectId('542968884c6961f876000000')
    > a.id.to_s
    => "542968884c6961f876000000"

这段代码可以看出来两个问题，一个是没有持久化就有 id 了，所以要使用 `persisted?` 来判断对象是否持久化。

另一个就是 id 并不是字符串，而是一个 `BSON::ObjectId`，你可能需要 `to_s` 操作才能得到一个字符串。

## slug

`Mongoid::Slug` 很有用的一个特性见如下代码：

    # in model
    slug :name, history: true

    # in console
    > t = Tag.new
    => #<Tag _id: 54296ad34c6961f876010000, name: nil, _slugs: []>
    > t.name = "测试"
    => "测试"
    > t.save
    => true
    > Tag.find "ce-shi"
    => #<Tag _id: 54296ad34c6961f876010000, name: "测试", _slugs: ["ce-shi"]>

简单来说，就是可以把中文变成拼音来搜索…虽然有时候会出现「音乐」的 slug 是 "yin-le" 这种无语错误…

而且，slug hack 了 `find` 方法，使得可以用 slug 或者 id 来搜索，代码可以见 `criteria.rb`.

    def find(*args)
      look_like_slugs?(args.__find_args__) ? find_by_slug!(*args) : super
    end

但是，slug 有个坑。假如说我现在有这样一个需求：有一个品牌（brand）的 model，品牌嘛有中文名或者英文名，所以很自然的想到 slug，但是呢中文名和英文名一般不会同时出现（严格来说 iPhone 的牌子应该是 Apple 而不是「苹果」），所以就有了下面的代码：

    field :zh_name, type: String
    field :en_name, type: String
    slug :zh_name
    slug :en_name

好像没啥问题对吧？加上我上面说的「中文名和英文名一般不会同时出现」，就会出现下面的代码：

    b1 = Brand.create(zh_name: "锤子")
    b2 = Brand.create(en_name: "Apple")

这时候对于 `b1` 来说，`en_name` 是 `nil`，对于 `b2` 来说，`zh_name` 是 `nil`.

这时候就会出现 `duplicate key error index` 的错误。这里的坑就在于，记得上面可以 `Tag.find "ce-shi"` 么？既然 slug 可以 `find`，自然会有索引的建立…

## embeds

mongoid 新增了 `embeds_many` 和 `embeds_one` 操作。和 `has_many` 操作的主要区别就是会有嵌入的操作。拿官网代码举例：

    {
      "_id" : ObjectId("4d3ed089fb60ab534684b7e9"),
      "label" : {
        "_id" : ObjectId("4d3ed089fb60ab534684b7e0"),
        "name" : "Mute",
      }
    }

这时候某某类（比如说 `Foo` 类）就 embeds 了一个 `label`. 查询的时候就可以进行类似于 `Foo.where('label.name' => 'foobar')` 这样的操作。
