---
layout: post
title: "Sidekiq 笔记"
description: ""
category: "note"
tags: ["Ruby on Rails", "Sidekiq"]
---
{% include JB/setup %}

# Sidekiq 笔记

## 简介

在 `Gemfile` 加入了 `gem 'sidekiq'` 这么一行以后，就可以在 `app/workers` 里面添加 worker 了，拿官方的例子来说：

    class HardWorker
      include Sidekiq::Worker
      def perform(name, count)
        # do something
      end
    end

然后就可以执行类似于 `HardWorker.perform_async('bob', 5)` 的任务了。

但是更建议使用 `perform_in(interval, *args)` 和 `perform_at(timestamp, *args)` 来指定默认间隔。

或者也可以把一个普通的方法丢到后台去运行：`User.delay.do_some_stuff(current_user.id, 20)`.

运行 Sidekiq 执行 `bundle exec sidekiq` 即可。

## Client

有三种方法可以执行后台任务：

- `MyWorker.perform_async(1, 2, 3)`
- `SomeClass.delay.some_class_method(1, 2, 3)`
- `Sidekiq::Client.push('class' => MyWorker, 'args' => [1, 2, 3])`
- `Sidekiq::Client.push('class' => 'MyWorker', 'args' => [1, 2, 3])`

可以看到，任务都是以 Hash 的方式进行传递的。Sidekiq 会把 Hash 转化成 JSON 字符串进行存储。

## 最佳实践

### 使你的任务尽可能简单

不建议使用这样的代码

    quote = Quote.find(quote_id)
    SomeWorker.perform_async(quote)

而应该是

    SomeWorker.perform_async(quote_id)

从上一条可以看到，Sidekiq 会用 JSON 字符串进行存储。所以 **强烈建议** 只存储简单类型的数据（数字、字符串、布尔、数组，和哈希），复杂的 Ruby 对象不建议存储（日期、时间、ActiveRecord 等）。

### 任务应该幂等并且是事务型的

这是因为 Sidekiq 总会有失败的情况。如果一次失败，第二次重试的时候就需要任务是幂等的，这样才可以保证任务可以被安全地执行多次。

事务性也是基于同样的考虑。

### 考虑并发

Sidekiq 就是为并发而设计的。

## retry

Sidekiq 会按照 `retry_count**4 + 15` 来重试，大于 25 次的任务会放在 Dead Job 队列中。

当然，可以通过 `sidekiq_options :retry => 5` 来指定某个 worker 的重试次数；

或者指定 `sidekiq_options :retry => false` 来取消重试（这个在发送邮件的时候比较有效，用户收不到邮件并不会觉得有什么，但是收到两封邮件就会觉得你的网站很业余…）；

或者指定 `sidekiq_options :retry => 5, :dead => false` 来避免任务进入 Dead 队列。

通过 `sidekiq_retry_in` 可以自定义重试时间，比如说：

    sidekiq_retry_in do |count|
      10 * (count + 1) # (i.e. 10, 20, 30, 40)
    end

## queues

Sidekiq 默认会使用 `default` 队列，但是也可以使用多队列。比如说下面的命令：

    sidekiq -q critical,2 -q default

可以给队列指定权值，权值为 2 的队列的检查频率会是权值为 1 的队列的两倍。

通过 `sidekiq_options :queue => :critical` 来指定某个 worker 使用的队列。

队列默认 15 秒检查一次，可以通过如下的代码来自定义：

    Sidekiq.configure_server do |config|
      config.poll_interval = 15
    end

但是需要注意的是 **进程数**，比如你有 15 个进程，那么平均就是每秒检查一次。

## tips

- 使用 `redis-cli --latency-history localhost` 来测试 redis 性能。
